La fête d'Halloween... Halloween ? ou ce signe là ? ou comme ça ? ou encore ce signe-là ?
Bon, peu importe... Vous connaissez ? Oui ?
Tout a commencé, il y a 3000 ans dans le pays qu'on appelle aujourd'hui l'Irlande.
À l'époque, ses habitants s'appelaient les Celtes.
Pour eux, le Nouvel An ne se fêtait pas le 1er janvier !
Mais bien le 1er novembre ! Eh oui !
Cela signifie que la veille, le 31 octobre, était leur dernière nuit de l'année.
La légende dit que les morts revenaient à la surface pour faire peur aux vivants.
Qu'ont fait les Celtes ?
Ils ont eu l'idée de se vêtir avec des tenues terrifiantes
et de sortir tous ensemble pour faire fuir les revenants en leur faisant peur !
Vers 1850, il y eut une grande famine en Irlande,
il n'y avait plus rien à manger.
Des Irlandais ont donc émigré vers les États-Unis ou le Canada pour avoir une vie meilleure.
C'est comme ça que la fête d'Halloween s'est répandue là-bas,
c'est aussi à ce moment qu'est apparue la tradition des citrouilles !
En France et sur le continent européen, on fête Halloween depuis peu.
Qu'est-ce qu'on fait le soir de la fête d'Halloween ?
Ici, en France et même en Europe, c'est une petite fête.
Par contre, en Irlande, en Angleterre, aux États-Unis, au Canada et en Nouvelle-Zélande,
c'est une grande fête très importante !
Les rues sont bondées de monde et on décore les maisons !
On se déguise ! Wow...
On raconte aussi des histoires qui font peur
ou alors on regarde des films d'horreur !
Mais surtout... le plus important, c'est quoi ?
On sort dans la rue et on fait la chasse aux bonbons de maison en maison !
Les enfants...
Oh, un fantôme !
Une sorcière !
Un squelette !
Ils font peur...
Bon... Les enfants sortent dans la rue,
se rendent vers les maisons et sonnent aux portes.
Et quand les adultes ouvrent leur porte,
les enfants "monstres" disent cette phrase célèbre :
"Un bonbon ou un sort !
Un sort ?
Je vais vous transformer en crapaud !".
Effrayés, les adultes offrent des bonbons aux enfants.
Les Anglais, les Irlandais ou les Américains disent cette phrase en anglais : "Trick or treat".
Qu'est-ce que cela veut dire ?
"Un bonbon ou un sort ?", c'est ça, la traduction ?
Eh non !
En fait, ça veut dire "Un bonbon ou une farce !".
Voici un exemple :
je suis face à l'adulte et dis : "Un bonbon ou une farce !".
Il refuse de me donner des bonbons.
"Ah d'accord ! Si c'est comme ça, je vais revenir ce soir pour faire une farce !".
Et je pars de ce pas.
Comment se déguiser pour faire peur ?
Oh !
Un fantôme...
Tu savais que beaucoup de personnes croient que les morts enterrés,
se transforment en fantômes et sortent à la surface pour effrayer les gens.
Oui...
Certaines personnes en auraient déjà vus.
Ils apparaissent et disparaissent aussitôt.
Ils sont flous et blancs...
On peut aussi sentir leur présence par la chair de poule !
Est-ce vrai ou faux ? On n'est sûr de rien...
Une sorcière...
Tu sais. C'est une femme au nez crochu avec un grand chapeau pointu
et un gros chaudron, où elle fait ses potions magiques.
C'est ça une sorcière !
Mais au départ, ce n'était pas ça une sorcière ! Eh non !
À l'origine, c'était une femme qui vivait seule dans la forêt,
et qui connaissait bien les plantes.
Elle savait aussi soigner les gens.
Mais les villageois s'inquiétaient de ce que faisaient ces femmes seules dans la forêt...
Ils les imaginaient préparer d'horribles potions dans d'énormes chaudrons fumants,
avec des crapauds en extrayant leur bave et leurs yeux...
Et même qu'elles se déplaçaient avec leurs balais volants !
Un vampire...
Ses dents pointues, elles font super peur !
En plus, il est tout blanc...
Mais pourquoi ?
Parce qu'il ne vit que la nuit ! Il ne supporte pas le jour !
S'il voit le soleil, il brûle !
Eh oui...
Et tu sais ce qu'il fait ?
Il mord ses victimes et suce leur sang !
Comment peut-on se défendre ?
Eh bien c'est simple, il suffit de brandir un crucifix et il s'en va en courant !
Ou bien avec de l'ail, cela fonctionne aussi !
En as-tu déjà vu ? Moi, jamais !
Alors, comment te déguises-tu ?
En squelette, en citrouille ou en diable ?
Le terme "Halloween" est un mot anglais.
Il peut se traduire par "la veille de tous les saints".
Alors que les Celtes deviennent progressivement chrétiens,
le chef de l'Église voyait la fête d'Halloween d'un mauvais œil.
Il a alors décidé de la transformer en fête des saints.
D'où la Toussaint pour le 1er novembre.
Nous ne travaillons pas, c'est un jour férié.
Nous avons aussi le 2 novembre, qui est aussi une fête chrétienne :
la fête des morts.
Donc le 31 octobre, c'est Halloween.
Le 1er novembre, c'est la Toussaint.
Et le 2 novembre, c'est la fête des morts.
Pour Halloween, il existe un légume populaire.
Bien sûr que tu le connais !
On le vide, on le sculpte et il se transforme en une tête horrible.
On met une bougie dedans et on l'expose dans la rue pour faire peur aux enfants qui déambulent.
Voilà, exactement, c'est ça !
Le navet ? Ah bon ?
Non, c'est la citrouille !
Le navet ?
Et oui ! Autrefois, les Celtes utilisaient des navets pour en faire des têtes repoussantes.
Mais lorsqu'ils ont quitté l'Irlande, migrant vers les États-Unis,
ils y ont découvert la citrouille.
Cela poussait en abondance en novembre !
En plus, c'était bien plus pratique à vider !
À la poubelle, le navet !
Maintenant, c'est la citrouille !
Mais ça ne fait pas peur !
Aaaaaaah !!!!!
Ça fait peur ! Ça marche bien !
Toi aussi, tu veux en faire ?
Bien sûr ! Munis toi d'un bon couteau
mais fais très attention en évidant.
Ah non, attends ! Il vaut mieux appeler un adulte pour t'aider !
Ça te dit de faire une fête d'Halloween chez toi ? Ah oui !
Pour organiser Halloween, il te faut des choses effroyables et horrifiantes.
J'y pense ! As-tu fini de préparer ta citrouille ?
Tu pourrais faire une belle décoration pour un goûter que même tes parents fuiraient, tellement ils auraient peur !
Tu peux, par exemple, faire un cocktail de yeux flottants dans ton verre. C'est simple !
Tu prends des litchis, tu les épluches, tu mets des bonbons à l'intérieur. Et hop, au congélateur !
Une fois congelés, tu les mets à flotter dans un verre de sirop grenadine pour faire le sang.
Effet garanti !
Tu peux aussi faire un cocktail araignée !
C'est simple.
Prends des fils de réglisse et fais les déborder d'un verre,
comme s'il y avait une araignée posée dessus !
Ah et tu peux aussi manger des doigts !
Tu les trempes dans de la confiture, pardon... dans du sang !
Ça pourrait être pas mal !
Ou des bananes fantômes !
Voilà ! Vous en voulez ? Non ?
Si vous avez des idées ou si vous voulez obtenir les précédentes recettes,
rien de plus simple : vous les trouverez en bas de cette vidéo !
Vous pouvez bien sûr poster vos idées !